Definicion y aplicaciones del IoT (Internet of Things)

Voy a utilizar definiciones, ejemplos y datos obtenidos de la plataforma de Oracle, y de Amazon Web Service.
    Podemos definir el IoT como la red/estructura colectiva de dispositivos conectados y a la tecnologias y plataformas que hacen esto posible.
    Entiendase por dispositivos a objetos fisico (cosas) que mediante sensores incorporados, software y otras tecnologias se intercomunican entre si y/o con otros sistemas via internet.
    Segun datos recopilados por Oracle, hay alrededor de 22 mil millones de dispositivos IoT conectados, y las estimaciones de crecimiento experan a cerca del doble para el 2030.

    Este crecimiento que parece desmensurado se ha dado gracias al desarrollo y avance en dos puntos fundamentales. EL incremento de potencia y reduccion de tamaño de los procesadores, haciendo posible la incorporacion de los mismos a una gigantesta, casi ilimitada, cantidad de dispositivos de la vida cotidiana; reduciendo el costo e incorporacion de sensores. Y el segundo punto el desarrollo de internet, permitiendo conexiones de mayor velocidad y cada vez mas accesibles para el publico en general, via la incorporacion masiva de fibra optica, y talvez mas importante, el desarrollo del internet movil de alta velocidad y baja latencia como es el 4G/LTE y 5G. Y con esto se desencadeno en la ultima decada un amplio crecimiento y aplicacion de la nube y sus respectivas plataformas.

    Al dia de hoy, ya ampliamente incorporado en la industria y vida cotidiana, pero con enorme margen de crecimiento, podemos mencionar maquinarias que mediante *mantenimiento preventivo* recolectan datos constantemente, y se adelantan a averias o fallas de la maquinaria. En el ambito automotris, via GPS y la recoleccion de datos varios de los automoviles, en ejemplo una ciudad, informar el trafico, los puntos saturados, o incidentes ocurridos en algun punto como bien podemos ver y utilizar todos con Googlemaps. Y como ultimo ejemplo los mismos servicios de internet, con sensores en los modems, splitters, CTOs, GPONs y mediante plataformas de analisis de datos se puede recolectar problemas de señal, cortes, desconecciones etc, y poder accionar con reparaciones de foma preventiva o analizar que que inversion o modificaciones deben realizarce a nivel de plantel para optimizar el servicio.

Impacto del IoT
    Los impactos de IoT al dia de hoy ya son inmensas. Por supuesto es un campo libre a explorar en una enorme cantidad de areas. Si tengo que imaginar posibles grandes cambios a suceder en la proxima decada, medante artefactos mas o menos invasivos que pueden ir desde sensores en protesis o un marca pasos, o algo tan poco invasivo como un reloj o un collar, pueda medir ritmo cardiaco, azucar en sangre, presion y tension, o soplos o reacciones irregulares. Y que informe al medico de cabecera ante irregularidades mediante la configuracion de alarmas, y que permita al equipo medico actuar de manera activa. Lo que estimo podria reducir ampliamente las tasas de mortalidad en una gama creciente de afecciones o enfermedades. Y por que no, en un futuro que veo aun muy lejano, detectar aparicion de celulas cancerigenas tan pronto aparezcan, permitiendo un pronto enfoque y ataque de una enfermedad cuyo mayor exponente de mortalidad es el no accionar a tiempo.




